中学2年生の 化学で 物質とは 小さな粒（つぶ）が 集まって 出来たと 習いました。
物質を作る 最小の粒（つぶ）の ことを 何と言いますか。原子です。
原子の 記号も 習いました。例えば 水素であれば Hです。
酸素であれば Oです。銀であれば Agという 記号も 勉強しました。
これまでに 原子は 100種類以上 見つけられて います。
特に新しいものは 日本の 研究所が 見つけました。2016年11月に 正式に 認められました。
日本に ちなんだ ニホニウム Nh という 原子が 見つけられて います。
この原子を さらに 観察すると 規則正しい 構造が あることが 分かりました。
この動画では 原子の 構造を 勉強します。
では 原子の 構造を 見ていきます。これが 原子です。
原子は 真ん中の 原子核（げんしかく）と その周りを飛ぶ 電子から 成り立ちます。
さらに 原子の中には 陽子と 中性子が あります。文字で表すと このように なります。
原子は 原子核（げんしかく）と 電子から 成り立ちます。
原子核（げんしかく）の 中には 陽子と 中性子が あります。
ポイントは ここです。陽子と 電子の数は 元素によって 決まっている。
ただし 同じ元素でも 中性子の数が 異なる 原子がある。
例えば 水素原子です。99.985%  ほとんど 全ての 水素原子は 真ん中に 陽子1つ その周りに 電子1つで 成り立って います。
0.015% わずかに 原子核（げんしかく）の 中に 中性子が 入っています。
中性子が 入ることで 水素は 少し 重くなります。 これを 重水素とも 言います。
このように 同じ元素でも 中性子の数が  異なる 原子を 同位体と 言います。
では 原子について 別の見方を します。
ここに図が 書かれています。陽子には+ 電子には-と 書かれています。
陽子は +の電気を持ち 電子は -の電気を 持ちます。中性子は 電気を 持ちません。
陽子と 電子の数は 元素によって 決まっています。
例えば 水素原子の場合 陽子の数は1個 電子の数も1個と 決まっています。
陽子は +の電気を 持っています。
中性子は 電気を 持たないので 原子核（げんしかく）は +の電気を 持っています。
原子の中の 原子核（げんしかく）は +の電気を 持ちます。
陽子の電気は +だからです。電子は -の電気を 持ちます。
+も -も 1個ずつなので 原子全体は +と-の 電気が 打ち消しあって 電気を 帯びていません。
最後に 原子の種類を 規則的に 並べたものを 周期表と 言います。
このような表が 教科書の 表表紙か 裏表紙に あるので 見てください。
周期表は 最初 60種類ほどの 原子を 質量の 小さい順に メンデレーエフが 並べたことから 始まりました。
今では 100種類以上が 見つかっています。原子の 構造によって 規則的に 並べられています。
周期表から 原子核（げんしかく）の 陽子の数が 分かります。
では 水素原子が この周期表の中で どこにあるか 確認してください。
水素原子は この周期表の中で 一番左上にあります。原子番号 1番です。
この1番という 数字が 陽子の数を 表しています。水素の場合は 1個です。
では 炭素が この周期表の中で どこにあるか 分かりますか。
炭素は Cで表します。6番の所に 炭素原子が あります。
この6番という 数字が 陽子の数を 表すので 6個です。
先ほど この図で 示したように 陽子の数と 電子の数は いっしょでした。
だから この場合 水素原子の 電子の数は 陽子の数と いっしょなので 1個です。
また 炭素原子の 陽子の数は 6個なので 同じく 電子の数も 6個です。